20260421
프로젝트 주제 토의
1. 항공 사고 심각도 예측
60년 데이터 - 항공기 기상 엔진 등 
특정 기간에 위험도 파악 - 파일럿 이륙가능 여부 판단

2. 화재 감지 데이터 신뢰성 판단 분류

3. 진동으로 엔진 기대 수명 예측

4. 위성 센서 기반 이상상태 분류 + 예측 

5. 드론 안전 기준

일반적인 금지 사항
- 비행승인을 받지 않고 관제권·비행금지구역·고도 150m 이상에서 비행 금지
- 가시거리 범위 외 비행 금지, 야간비행 금지
- 인구밀집 상공 위험한 비행 금지
- 위험한 방법으로 낙하물 투하 금지


①	기상 악화:
	 1) 임무 중단 및 안전 회수(강우 및 강설)
	 2) 가시권으로 유도 비행(고도/속도 홀드) → 착륙지점 확인 및 고도 하강 → 착지 확인 및 비행체 회수 → 회수 후 점검
•강풍: 
풍속 14m/s 이상 또는 순간 풍속 20m/s 이상이 예상될 때(강풍주의보) 
풍속 21m/s 이상 또는 순간 풍속 26m/s 이상이 예상될 때(강풍경보)
•안개 및 해무: 가시권 비행(시야 확보)의 제한 발생 시

②	저전압 경고:
	 1) 1차 저전압 경고등 점등 시 이륙 위치로 이동, 착륙
	 2) 2차 저전압 경고등 점등 시 현 위치에 강제 착륙

③	자동안전장치(Fail-Safe):
	 1) 조종기 통신 이상이 발생하여 페일 세이프 모드가 된 경우
	 2) 페일 세이프 스위치 작동 → 이륙 위치로 자동 귀환, 착륙 → 착지 확인 및 비행체 회수 → 회수 후 점검

④	GPS 수신 불능:
	 1) “GPS 비유효” 경고 발생 상황
	 2) 가시권에서는 수동 모드로 전환
	 3) 안전구역 및 이륙지점으로 유도 비행 → 안전 착륙 진행 → 착지 확인 및 비행체 회수 → 회수 후 점검

⑤	통신두절 및 GPS 불능:
	 1) “비행체 응답 없음” 및 “GPS 비유효” 경고 발생 상황
	 2) 자세제어 및 고정 Throttle로 하강 → 최종 GPS 두절 및 통신두절 위치 확인 → 불시착한 비행체 회수 → 회수 후 점검

⑥	다운링크 불능:
	 1) “비행체 응답 없음” 경고 발생 상황(업링크 통신은 정상, 다운링크 통신이 비정상인 경우)
	 2) 비행체 상태 데이터 도시값이 고정
	 3) 가시권으로 유도 → 고도/속도 홀드로 전환 → 착륙지점으로 유도 후 착륙 시도 → 착지 확인 및 비행체 회수 → 회수 후 점검

⑦	지상통제장치(GCS) 고장:
	 1) 지상통신장치와 연결된 케이블 탈착 후 재연결 → GCS 컴퓨터 재부팅 → 조종기 스위치 ‘자동’ 확인 → 프로그램 실행 후 통신두절 모드 진입 확인 → 가시권 진입 확인 
	→ 자동 착륙 모드 진입 육안으로 확인(통신 개설 시) → 착륙 절차 육안으로 확인 → 착지 확인 및 비행체 회수 → 회수 후 점검

⑧	항법 센서 고장:
	 1) “항법 센서 고장 경고” 발생 및 비행체 자세 데이터 고정 또는 비정상일 경우
	 2) 수동 모드로 전환 :
		•“항법 센서 고장 경고” 중단: 안전 지역에 수동 착륙
		•“항법 센서 고장 경고” 지속: 비행체가 추락할 수 있음
	 3) 착지 확인 및 비행체 회수 → 회수 후 점검

⑨	비행 조종 컴퓨터 고장:
	 1) 비행체 추락 → 지상통제장치상 최종 위치 확인 후 비행체 회수 → 회수 후 점검


드론 사고의 정의(항공안전법 제2조)
드론 사고는 드론을 사용하여 비행을 목적으로 이륙하는 순간부터 착륙하는 순간까지 발생한 사항에 해당하는 것으로 다음과 같습니다.
① 드론에 의한 사람의 사망, 중상 또는 행방불명
② 드론의 추락, 충돌 또는 화재 발생
③ 드론의 위치를 확인할 수 없거나 드론에 접근이 불가한 경우